---
layout: post
title: Identifying emerging topics in science and technology笔记
categories:
- informatics
tags:
- 文献计量
- 新兴主题识别
---


> 主要方法基于直接引文和共引两个大模型的混合模型

## 背景

* 目前很多机构、政府、学者都很重视新兴技术和研究的识别

* 目前的大部分新兴技术识别是通过对已知领域的回顾性总结，而不是通过设计研究方法进行识别。因此只能对最近的研究进行描述，而不能识别正在发生的新兴`Emerging`主题；

* 很少人通过技术识别新兴主题，同时更少的人从文献中找出新兴主题的列表

## 相关工作

* **新兴的定义（Defining emergence）**：一种说法是：*“widely used but seldom defined”*，`Emerging`一词被用于许多地方。Alexander专门对该词用法历史进行了总结。有很多特征。作者最后给出了两个普遍的特征：**`novelty (or newness) `**和**`growth`**。

* **识别新兴主题**：Cozzens 把识别新兴主题的方法分为两类。

 - 一种是在已经存在的分类或词表结构（例如MeSH）中寻找迅速增长的主题。典型的方法有Kleinberg、，还有一些简单的方法通过寻找突发词来确定突发主题。但是这种方法通常以年为时间段，时间段过程导致结论不精确。

 - 数据挖掘方法，通过共现等方法进行聚类，建立主题结构，然后在该主题中寻找新兴主题。

      > - 1964年，Garfield使用直接引文建立学科演化路径

      > - 1977， SMALL使用高被引文献进行聚类发现新兴研究主题

      > - 2010年，Upham and Small定义了研究前沿，用的方法差不多。

      > - Weingart and Börner发现新兴主题具有`迅速增加的作者数`以及`增加的引文跨学科度`的特征。

 - 还有的方法是对上述两种方法的综合。

 - 还有的方法不能分到上述两个类中去。

      >- Tu and Seng (2012)认为新颖性测度是新主题识别中的关键部分，并且根据一个主题的新颖度指数和累积增长曲线的交汇点定义了突发点（emergence point），但是该方法要求的时间段很长，不能用于精确发现最近主题。

      >- Bettencourt, Kaiser and Kaur(2009)年通过网络分析发现突发主题研究者的合作模式经历了一个明显并且迅速的拓扑转换，具体表现为从一个小的不连通图变化到一个大的连通图。
      
##方法论

> 通过共引方法（Small的方法）和直接引用的方法（Garfield的方法）建模得到两个独立的分布，可以揭示新兴主题的两个方面，新颖性和增长性。该文用的是整个SCOPE数据库，1996-2010, over 17 million articles 

 - **共引模型**

    - 全局共引模型的创建步骤

       - 1、 在引文数据库中以年为单位建立论文类簇；

       - 2、 从以年分割的时间窗中拿出当前年的论文，并将其分配给其（参考文献所在的时间窗？？），每一个类因此包含当前年的论文和该论文的共被引参考文献

       - 3、 把相邻年的论文通过共被引论文聚集成cluster strings (called threads)“共引线程”，从而将静态视角的科学结构转换为动态视角。详见《Creation of a highly detailed, dynamic, global model and map of science》

共引线程历时较短，因为同时被多个作者引用的一组文献变化很快。许多线程仅仅持续1年，这可能表明出失败的实验以及作者在吸收自己和他人的经验后转变研究方向，在这些线程中，持续时间超过2年以上的，其平均时间是3.7年。在这篇论文中，作者将开始于前一年或当前年，持续时间为1或者2年的线程定义为新的线程。

 - **直接引文模型**

直接引文聚类相对简单，作者采用了Waltman and Van Eck (2012)开发的VOS方法进行直接引文聚类，该方法使用了基于多模块的聚类，尝试最大化类间的链接率。

 

和共引模型相比，直接引文聚类构建的概念相对更宽泛，持续时间更长，

